### 중요한 공지
 
제 강의로 스터디를 하고자 한다면 [바킹독의 실전 알고리즘 스터디 모집방 디스코드 채널](https://discord.gg/uUVuFvrXyz)에서 구하시면 됩니다.

📡문제집 풀이 집단 지성 프로젝트📡를 진행중입니다. [링크](docs/solution-request.md)를 참고해주세요.

질문을 하기 전 [이 글](docs/how-to-ask.md)을 꼭 참고해주세요.

---
 
# 🐕 바킹독의 실전 알고리즘 🐕

## 설명

이 강좌는 **실전성**에 가장 큰 의미를 둔 C++ 언어 기반 실전 알고리즘 강좌입니다. 청자가 C/C++ 문법은 알고 있지만 자료구조와 알고리즘에 대한 선수 지식이 없다는 가정하에 커리큘럼을 구성했습니다. 

주 타겟은 코딩테스트를 대비하는 대학생/취업준비생이지만 정보올림피아드/USACO/코드잼 등의 알고리즘 대회를 준비하고자 하는 분들도 이 강좌를 통해 대회에 필요한 기본기를 익힐 수 있습니다.

강좌는 주제에 대한 이론을 익히고 [백준 온라인 저지](https://www.acmicpc.net/)에 있는 관련 문제를 풀이하는 방식으로 진행됩니다.

개인차는 있겠지만 1주일에 40시간 이상 투자할 수 있다고 할 때 완강까지 4-6개월 정도 걸립니다. 완강을 한다면 앞으로 코딩테스트에서 애를 먹을 일은 절대 없을 것이고 일정상 완강을 할 수 없는 상황이라면 `0x11강 - 그리디 + 부록 A, B, C`까지만 익히고 코딩테스트에 임해도 충분히 승산이 있습니다.

## 강의의 장점

1. 강의자가 알고리즘을 많이 잘하고 경험이 풍부합니다🤣(OJ 2000+ solve, 코드포스 레이팅 2400+, KOI/ICPC/SCPC/카카오 코드 페스티벌 수상, 경쟁 프로그래밍 경력 10년 이상, 대기업 코딩테스트 문제 출제 경력 5년 이상 등). 수년간 강의자가 몸으로 부딪치며 쌓아온 경험을 바탕으로 고수의 시각에서 문제에 접근, 이해하고 실전적인 코드를 작성하는 요령을 강의에 잘 녹여냈습니다.

2. 2018년 12월 처음 강의를 시작한 때로부터 지금까지 6년이 넘는 시간동안 블로그와 유튜브를 통해 모두에게 공개되어 피드백을 계속 받아왔기 때문에 강의 내용과 코드의 오류가 적고, 리뉴얼을 통해 보다 더 자세하고 초보자에게 친절한 강의가 되게끔 내용을 작성했습니다.

3. 백준 온라인 저지를 통해 연습 문제를 제공합니다. 그리고 강의에서 같이 다룬 80여개의 문제 이외에도 주제별로 문제 목록을 기본 문제/응용 문제로 분류해서 제공하고 풀이를 모아두었기 때문에 강의를 듣고난 후 문제를 풀며 학습을 할 수 있습니다.

## FAQ

### C언어는 알고 있는데 C++을 몰라요. C++을 먼저 배우고 올까요?
강의에서는 사실상 C++의 STL만 가져와서 사용할 뿐 상속, 스마트 포인터 등과 같은 C++ 고급 문법/개념은 등장하지도 않고 알고 있을 필요도 없습니다. 또 다소 생소할 수 있는 C++ 문법들에 대해서는 설명을 해두었기 때문에 설령 C++을 이전에 다뤄본 적이 없다고 해도 C언어만 잘 알고 있다면 강의를 따라오는데 큰 문제가 없습니다.

### C/C++ 대신 자바/파이썬만 아는데 강의를 들어도 괜찮을까요?
코딩테스트 언어 선택에 대한 제 생각은 [이 글](https://blog.encrypted.gg/965)을 참고해주세요. 강의에서 효율적인 구현은 이론 못지않게 큰 부분을 담당하고 있습니다. 추후에 자바/파이썬 버전을 제작할 생각이 아주 약간 있긴 하지만 기약이 없고 현재로서는 모든 구현이 C++으로 제공되기 때문에 시간이 여유롭다면 주 언어를 C++로 변경하는 것을 추천드립니다.

꼭 자바/파이썬으로 코딩테스트를 치려고 한다면 당장은 달리 방법이 없습니다. 그래도 C/C++에 특화된 구현을 제외한 나머지 내용은 언어와 크게 상관이 없으니 일단 강의를 한 번 보고, 도저히 안되겠다 싶으면 제 강의 대신 코딩테스트를 치고자 하는 언어에 특화된 강의를 찾아서 보시면 됩니다.

### 자료구조는 별도로 학습해야 하나요?
강의에는 자료구조에 대한 내용이 같이 포함되어 있습니다.

### 슬라이드나 기타 강의 자료를 개인 블로그에 복습용으로 올려도 되나요?
비상업적 & 출처 표시 조건 하에 가능합니다.

### 강의를 꼭 순서대로 들어야 하나요?
강의의 배치는 난이도순입니다. 또한 마치 선수과목과 같이 앞쪽 강의를 들어야 뒷쪽 강의를 이해할 수 있는 경우가 있어서(ex : 스택 -> 스택의 활용, 재귀 -> 백트래킹, 재귀 -> 정렬 I 등등) 가능하면 순서대로 듣는 것을 추천드립니다.

부득이하게 뒷쪽 강의를 먼저 들어야 하는 상황이라면, 듣다보면 앞쪽에서 필요한 개념이 무엇인지 감이 올텐데 그걸 참고해서 필요한 앞쪽 강의만 찾아서 들으시면 됩니다.

### 질문은 어디에 하면 되나요?
다른 사람도 질문을 참고할 수 있게 해당 강의 블로그 글 or 동영상에 댓글로 달아주세요. 개인적인 질문은 admin [at] encrypted.gg 메일로 보내주시면 됩니다. 질문을 하기 전 [이 글](docs/how-to-ask.md)을 꼭 참고해주세요.

## 리뉴얼 예상 목차
```
0x00강 - 오리엔테이션
0x01강 - 기초 코드 작성 요령 I
0x02강 - 기초 코드 작성 요령 II
0x03강 - 배열
0x04강 - 연결 리스트
0x05강 - 스택
0x06강 - 큐
0x07강 - 덱
0x08강 - 스택의 활용(수식의 괄호 쌍)
0x09강 - BFS
0x0A강 - DFS
0x0B강 - 재귀
0x0C강 - 백트래킹
0x0D강 - 시뮬레이션
0x0E강 - 정렬 I
0x0F강 - 정렬 II
0x10강 - 다이나믹 프로그래밍
0x11강 - 그리디
부록 A - 문자열 기초
부록 B - 동적 배열
부록 C - 비트마스킹
0x12강 - 수학
0x13강 - 이분탐색
0x14강 - 투 포인터
0x15강 - 해시
0x16강 - 이진 검색 트리
0x17강 - 우선순위 큐
0x18강 - 그래프
0x19강 - 트리
0x1A강 - 위상정렬
0x1B강 - 최소 신장 트리
0x1C강 - 플로이드 알고리즘
0x1D강 - 다익스트라 알고리즘
0x1E강 - KMP 알고리즘 
0x1F강 - 트라이
부록 D - Union-Find
부록 E - 다이나믹 프로그래밍 심화
```

## External Links

- [실전 알고리즘 강좌 블로그](https://blog.encrypted.gg/category/%EA%B0%95%EC%A2%8C/%EC%8B%A4%EC%A0%84%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98)
- [유튜브](https://www.youtube.com/c/baaarkingdog)
- [문제집 링크](workbook.md)
- 메일 주소 : admin [at] encrypted.gg
 
